###### 随机变量的分布
###### 随机变量及分布函数
###### 一、随机变量
> 随机变量都定义在样本空间上，具有以下特点：
$(1)$ 变量的取值由随机试验的结果来确定；
$(2)$ 取各数值的可能性大小有确定的统计规律性。
用它可以完整地描述随机试验，从而可用量化分析方法来研究随机现象的统计规律性。

> 设$E$的样本空间为 $\Omega$，对于每一个样本点 $\omega \in \Omega$，都有唯一实数 $X(\omega)$ 与之对应, 且对于任意实数 $x$，事件 $\{\omega \mid X(\omega) \leq x \}$ 都有确定的概率，则称 $X(\omega)$ 为随机变量，简记为 $X$。
注$1$ $\{\omega:X(\omega)\leq x\}=\{X\leq x\}\subset \Omega$ 且使 $P\{X < x\}$ 总有意义。
注$2$ 随机变量概念的理解。$X$ 是随机变量，则对于 $\omega\in\Omega$，有唯一实数 $X(\omega)$ 与之对应, 
随机变量 $X$ 可理解为从样本空间 $\Omega$ 到实数集 $R_X$ 的一个映射。

> 引进随机变量将随机试验数量化，是对随机现象进行量化分析的重要手段。
随机变量的优越性：
$1)$ 将样本空间数值化、变量化(但不同于通常非随机变量)；
$2)$ 可以完整地描述随机试验；
$3)$ 可用微积分等数学工具来解决随机问题。
随机变量的引进是概率论发展进程中的一次飞跃

###### 二、随机变量的分布函数
从随机变量定义可见，对任一实数 $x$ 都有实数 $P\{\omega\mid X(\omega)\leq x \}$ 与之对应，即构造了一个函数。
> 设 $X$ 是一个随机变量，$x$ 是任意实数，称函数
$F(x)=P\{X\leq x\}=P\{\omega:X(\omega)\leq x\}$，
为随机变量 $X$ 的分布函数，记为 $F(x)$ 或 $F_X(x)$。
分布函数是概率！！！
注$1$ 分布函数 $F(x)$ 的函数值表示事件 “随机点 $X$ 落在 $(-\infty,x]$ 内” 的概率。
注$2$ $F(x)$ 的改变量 $\Delta F= F(x+\Delta x)-F(x)=P\{x<X\leq x+\Delta x\}$
是事件“随机点 $X$ 落在 $(x,x+\Delta x]$ 内”概率。

> 分布函数的性质：
$(1)$ $F(x)$ 为单调不降函数, 即若 $x_1<x_2$，则有 $F(x_1)\leq F(x_2)$。
$(2)$ $0\leq F(x)\leq 1$，且 $\lim\limits_{x\rightarrow +\infty}F(x)=1,\lim\limits_{x\rightarrow -\infty}F(x)=0$。归一性：$P(\Omega)=1$
$(3)$ $F(x)$ 是右连续函数, 即 $F(x+0)=F(x)$
从而有 $P\{X=x\}=F(x)-F(x-0)$
可用分布函数的性质确定某一函数是否为随机变量的分布函数，或用来求解分布函数。

> 从本例中可看到，随机变量$Y$完整地描述了试验的全过程，而不必对每一个事件个别进行讨论。
进一步，可将微积分等数学工具用于对随机试验的分析。

***
###### 离散型随机变量
###### 一、离散型随机变量的分布律
> 如果随机变量 $X$ 至多取可列无穷个数值：$x_1,x_2,\cdots$，记 $p_i=P\{X=x_i\}$，且满足
$(1)$ $p_i>0,\forall i$
$(2)$ $\sum\limits_{i=1}^{\infty}p_i=1$
称 $X$ 是离散型随机变量。
称 $p_i=P\{X=x_i\},i=1,2,\cdots$ 为 $X$ 的分布律。表示为

|      $X$     | $x_1$ | $x_2$ | $\ldots$ | $x_i$ | $\ldots$ |
| :----------: | :---: | :---: | :------: | :---: | :------: |
| $P\{X=x_i\}$ | $p_1$ | $p_2$ | $\ldots$ | $p_i$ | $\ldots$ |

> 对于离散型随机变量 $X$，由概率可加性，因 $\{X\leq x\}=\bigcup\limits_{x_i\leq x}\{X=x_i\}$ 故 $F(x)=P\{X\leq x\}=P[\bigcup\limits_{x_i\leq x}\{X=x_i\}]=\sum\limits_{x_i\leq x}P\{X=x_i\}$

###### 二、贝努里试验和二项分布
> 贝努里试验仅有两个基本事件：$A$ 和 $\overline{A}$，记 $P(A)=p$
令随机变量 
$$
X=\left\{
\begin{array}{}
1, & 若事件A发生；\\  
0, & 若事件A不发生；
\end{array}
\right.
$$

则X 的分布律为
|      $X$     | $0$ |  $1$  |
| :----------: | :-: | :---: |
| $P\{X=x_i\}$ | $p$ | $1-p$ |
称 $X$ 服从 $(0－1)$ 分布

> 将试验 $E$ 按下述条件重复进行 $n$ 次
$(1)$ 每次试验的条件不变；
$(2)$ 各次试验的结果互不影响。
称这 $n$ 次试验为 $n$ 次重复独立试验。
当试验 $E$ 是贝努里试验，称这 $n$ 次独立试验为<u>$n$重贝努里试验</u>，或称贝努里概型。

> 对于 $n$ 重贝努里试验，可考察哪些问题，考虑哪些变量
尝试考虑有关随机变量。
$(1)$ $n$次试验中事件 $A$ 发生的总次数 $X$；
$(2)$ 事件 $A$ 首次发生时的试验次数 $Y$；           

> 在 $n$ 重贝努里试验中，事件 $A$ 发生概率为 $P(A)=p,0<p<1$，则事件 $A$ 发生的次数 $X$ 的分布律为 $P\{X=k\}=C_n^kp^k(1-p)^{n-k},k=0,1,2,\cdots,n.$
证 $n$ 重贝努里试验中，事件 $A$ 发生的总次数 $X$ 可能取数值：$0,1,2,\cdots,n.$
事件 $A$ 在指定的 $k$ 次试验中出现的概率为 $p^k(1-p)^{n-k}$

> 从 $n$ 次试验中选出 $k$ 次试验有 $C_n^k$ 种不同的方式。
且各种方式的事件互不相容，由概率的有限可加性可得
$P_n(k)=C_n^kp^k(1-p)^{n-k}$，结论成立。
称随机变量 $X$ 服从<u>二项分布</u>，记为 $X\sim B(n,p)$。
$(0-1)$ 分布可以看作 $X\sim B(1,p)$。

###### 三、泊松分布
> 若随机变量X 的分布律为
$P\{X=k\}=\frac{\lambda^k}{k!}e^{-\lambda},k=0,1,2,\cdots;(\lambda>0)$
称 $X$ 服从参数为 $\lambda$ 的<u>泊松分布</u>。记为 $X\sim P(\lambda)$。
泊松分布的重要性在于：
$(1)$ 现实中大量随机变量服从泊松分布；
$(2)$ 泊松分布可视为二项分布的极限分布。

> 设随机变量序列 $X_n\sim B(n,p_n),n=1,2,\cdots$，即有
$P\{X_n=k\}=C_n^kp_n^k(1-p_n)^{n-k},$
若 $\lim\limits_{n\rightarrow\infty}np_n=\lambda (\lambda>0)$，则有
$\lim\limits_{n\rightarrow\infty}P\{X_n=k\}=\frac{\lambda^k}{k!}e^{-\lambda},k=1,2,\cdots$

> 注 $\lim\limits_{n\rightarrow\infty}np_n=\lambda \Rightarrow \lim\limits_{n\rightarrow\infty}\frac{p_n}{\frac 1n}=\lambda$
即数列 ${p_n}$ 与 ${\frac 1n}$ 是同阶的无穷小。故
$(1)$ 当 $n$ 够大，$p$ 较小时有 $P_n\{k\}=C_n^kp^k(1-p)^{n-k}\approx\frac{\lambda^k}{k!}e^{-\lambda}$ 其中 $\lambda=np$。
$(2)$ 实际问题中，$n$ 次独立重复试验中，“稀有事件”出现的次数可认为服从泊松分布。

***
###### 连续型随机变量
###### 一、概率密度函数
> 设随机变量 $X$ 的分布函数为 $F(x)$，若存在非负函数 $f(x)$，对于任意实数 $x$，均有 $F(x)=\int_{-\infty}^xf(t)dt$ 称随机变量 $X$ 是连续型随机变量，称函数 $f(x)$ 为 $X$ 的概率密度。

$(1)$ 连续型随机变量 $X$ 的分布函数是连续函数。
> 证 由分布函数的性质可知，$F(x)$ 在 $x$ 处右连续，对于 $\Delta x>0$，
$0\leq F(x)-F(x-\Delta x)=\int_{-\infty}^xf(t)dt-\int_{-\infty}^{x-\Delta x}f(t)dt=\int_{x-\Delta x}^xf(t)dt\rightarrow 0,当\Delta x\rightarrow 0^+$。
即 $F(x)$ 在 $x$ 处左连续，故 $F(x)$ 在 $x$ 处连续。

$(2)$ $X$ 是连续型随机变量，则对任意实数 $x_0\in R$，有 $P\{X=x_0\}=0$
> 证明 当 $\Delta x>0$，有 
$\{X=x_0\}\subset\{x_0-\Delta x<X\leq x_0\}\Rightarrow 0\leq P\{X=x_0\}\leq P\{x_0-\Delta<X\leq x_0\}=F(x_0)-F(x_0-\Delta x)$ 
令 $\Delta x\rightarrow 0$，由 $F(x)$ 的连续性有 $0\leq P\{X=x_0\}=F(x)-F(x-\Delta x)\rightarrow 0$ 故 $P\{X=x_0\}=0.$

$(3)$ $P(f)=0$，但是其逆不真。
> 概率密度函数的性质
$
\left\{
\begin{array}{}
(1) & f(t)\geq 0；\\  
(2) & \int_{-\infty}^{+\infty}f(t)dt=1；
\end{array}
\right.
$
若函数 $f(x)$ 满足上述 $(1)$ 和 $(2)$，则它必是某个随机变量的概率密度。

$(4)$ $P\{x_1<X\leq x_2\}=P\{x_1\leq X<x_2\}=P\{x_1\leq X\leq x_2\}=P\{x_1<X<x_2\}=\int_{x_1}^{x_2}f(t)dt$
> 证明 $P\{x_1<X\leq x_2\}=F(x_2)-F(x_1)=\int_{x_1}^{x_2}f(t)dt$
而 $\{x_1\leq X\leq x_2\}=\{x_1<X\leq x_2\}\bigcup\{X=x_1\}$

$(5)$ 若 $f(x)$ 在点 $x$ 处连续,则有 $F'(x)=f(x)$，
> 证明 $F'(x)=[\int_{-\infty}^xf(t)dt]'=f(x)$

###### 二、 均匀分布和指数分布
$(1)$ 均匀分布
> 设随机变量 $X$ 的概率密度函数为
$
f(x)=
\left\{
\begin{array}{}
\frac{1}{b-a}, & a<x<b；\\  
0, & 其他；
\end{array}
\right.
$
称随机变量 $X$ 在区间 $(a,b)$ 上服从均匀分布,记为 $X\sim\bigcup(a,b)$.
>> 特点$1$ 随机变量 $X$ 概率为 $1$ 在 $(a,b)$ 上取值；
特点$2$ 随机变量 $X$ 落在 $(a,b)$ 的子区间的概率与位置无关，仅与长度成正比.
对于 $(c,c+l)\subset(a,b)$，有 $P\{c<X\leq c+l\}=\int_c^{c+l}\frac 1{b-a}dx=\frac l{b-a}$
均匀分布描述了随机试验的等可能性

$(2)$ 指数分布
> 设随机变量X的概率密度函数为
$
f(x)=
\left\{
\begin{array}{}
\lambda e^{-\lambda x}, & x>0\\
0, & 其他
\end{array}
\right.(\lambda>0)
$
称随机变量 $X$ 服从参数为 $\lambda$ 的指数分布。

> 指数分布较为确切地描述了系统在稳定阶段的寿命分布情况。
特点 指数分布具有无后效性。

***
###### 三、正态分布 $(GAUSS分布)$
> 设随机变量 $X$ 的概率密度函数为
$\varphi(x;\mu,\sigma^2)=\frac 1{\sqrt{2\pi}\sigma}e^{-\frac{(x-\mu)^2}{2\sigma^2}},x\in \mathbb{R}$
其中 $\mu,\sigma(\sigma>0)$ 是常数，则称随机变量 $X$ 服从参数为 $\mu,\sigma^2$ 的正态分布(或高斯分布)，记为 $X\sim N(\mu,\sigma^2)$
特别当 $X\mu=0,\sigma=1$ 时，其概率密度为 $\varphi(x)=\varphi(x;0,1)=\frac 1{\sqrt{2\pi}}e^{-\frac {x^2}2},x\in\mathbb{R}$
称随机变量 $X$ 服从标准正态分布，即 $X\sim N(0,1)$

$1.$ 正态分布概率密度曲线的特征
> $(1)$ $\int_{-\infty}^{+\infty}\varphi(x;\mu,\sigma^2)dx=1$ 即概率曲线下总面积为 $1$。
$(2)$ 曲线关于直线 $x=\mu$ 对称，即对任意实数 $x$ 有 $\varphi(\mu-x;\mu, \sigma^2)=\varphi(\mu+x;\mu,\sigma^2)$
曲线下直线两侧的面积各为 $1/2$，而且
$P\{\mu-x<X\leq\mu\}=P\{\mu<X\leq\mu+x\}$
$(3)$ 曲线 $x=\mu$ 处取得最大值 $\frac 1{\sigma\sqrt{2\pi}}$，固定 $\mu$，$\sigma^2$ 越大，曲线越趋于平坦。

$2.$ 正态分布概率的计算
> 若随机变量 $X\sim N(\mu,\sigma^2)$，其分布函数为
$\Phi(x;\mu,\sigma^2)=\int_{-\infty}^x\frac 1{\sqrt{2\pi}\sigma}e^{-\frac{(t-\mu)^2}{2\sigma^2}}dt,x\in\mathbb{R}$
若随机变量 $X$ 服从标准正态分布，其分布函数记为
$\Phi(x)=\int_{-\infty}^x\frac 1{\sqrt{2\pi}}e^{-\frac{x^2}2}dt,x\in\mathbb{R}$
$\Phi(-x)=1-\Phi(x)$
$(1)$ 若随机变量 $X\sim N(0,1)$，则 $P\{a<X\leq b\}=\Phi(b)-\Phi(a)$
$(2)$ 若随机变量 $X\sim N(\mu,\sigma^2)$，则 $P\{x_1<X\leq x_2\}=\Phi(\frac{x_2-\mu}\sigma)-\Phi(\frac{x_1-\mu}\sigma)$
证明 $\Phi(x;\mu,\sigma^2)=\int_{-\infty}^x\frac 1{\sqrt{2\pi}\sigma}e^{-\frac{(t-\mu)^2}2}dt \xRightarrow[dt=\sigma dy]{y=\frac{t-\mu}\sigma}\int_{-\infty}^{\frac{x-\mu}\sigma}\frac 1{\sqrt{2\pi}}e^{-\frac{y^2}{2}}dy=\Phi(\frac{x-\mu}\sigma)$
所以有 $P\{x_1<X\leq x_2\}=\Phi(x_2;\mu,\sigma^2)-\Phi(x_1;\mu,\sigma^2)=\Phi(\frac{x_2-\mu}\sigma)-\Phi(\frac{x_1-\mu}\sigma)$

> 分位数 $X\sim N(0,1)$，若实数 $\mu_\alpha$ 使 $P\{X>\mu_\alpha\}=\alpha$   
则称 $\mu_\alpha$ 为标准正态分布的对应于 $\alpha$ 的上侧分位数。

